帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-09 chapters/02-preparation.tex
update: 光学文字認識の追加
update: 本日進捗分を更新

\chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}

\section{バリデーションチェック}\label{sec:validation_check}

\section{帳票}\label{sec:ledger}

\section{OpenCV}\label{sec:OpenCV}

\section{Deblur-GANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}

\section{Tesseract-OCR}\label{sec:Tesseract-OCR}

\section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}

\section{Youri}\label{sec:Youri}

>>>>

\chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
(簡単なメモ。あとで詳しく書くこと)

本章では、本研究に必要な前提知識について説明する。

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
本研究の入力対象となる画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
電子化文書画像については、本研究においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定している。

\begin{itemize}
  \item 帳票の電子文書または電子化文書の画像である。
  \item 日本語かつ横書きの帳票である。
  \item 文字が手書きではない。
  \item 入力欄が矩形または下線で示されている。
\end{itemize}

なお、入力対象とする画像の座標系は、画像左上隅画素を原点(0,0)とし、右方向をX軸の正の向き、下方向をY軸の正の向きと定義する。

\section{バリデーションチェック}\label{sec:validation_check}
バリデーションチェックは、フォーム入力における意味として、ユーザー入力の正確性と完全性を検証するものである\cite{バリデーションチェック}。

\section{OpenCV}\label{sec:OpenCV}
OpenCV(Open Source Computer Vision Library) は、コンピュータビジョン向けのオープンソースライブラリである\cite{OpenCV}。
本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)における画像処理と領域の検出に、文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)における画像処理に用いる。
具体的には、輪郭検出を行うfindContours関数やハフ変換を行うHoughLinesP関数などの関数を用いる。

\section{DeblurGANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}
DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をぼかし除去に適用したものである\cite{DeblurGANv2}。
スマートフォンのカメラで撮影した画像に対してDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去による画像品質が向上し、生成した画像を入力に複数の画像処理を施すことで、Tesseract-OCRを用いた文字認識の精度が向上することが先行研究で示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。

\section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecabをPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)で属性判定に不要な取得文字を出力の対象外とするために用いる。
また、本研究ではFugashiの解析に用いる辞書はUniDicであるため、以降で記述する品詞体系についてはUniDic品詞体系とする。
UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で列挙する\cite{UniDic品詞体系}。

\section{Youri}\label{sec:Youri}
Youriは、Llama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で取得文字の属性を判定するために用いる。

### 2024-01-09 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{\toolName の機能}\label{cha:Function}

\section{記入欄の領域座標を取得する機能}\label{sec:area_detection}

\section{記入欄にラベルを付与する機能}\label{sec:label_detection}

>>>>

\chapter{本研究の機能}\label{cha:Function}
本章では、本研究で試作した帳票画像内の記入欄を自動検出するツールの機能について説明する。

本研究において、入力となる帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本研究によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
本研究で試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。

\begin{itemize}
  \item 電子フォーム記入欄取得機能
  \item 電子フォーム記入欄に対するラベルの付与
\end{itemize}

\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
電子フォーム記入欄取得機能では、記入欄の対象である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。

\begin{enumerate}
  \item 矩形領域取得
  \item 下線部領域取得
\end{enumerate}

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。

\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することが可能である。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。

\begin{enumerate}
  \item 文字と文字位置の取得
  \item 属性推測
  \item ラベル割付
\end{enumerate}

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力となる帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。

\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付、文字列、数値の3つのいずれに該当するかを推測し、属性として得る。

\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で得た領域座標と、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}節で得た文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で得た属性を用いる。
文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。

### 2024-01-09 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{\toolName の実装}\label{cha:Implementation}
以下簡単なメモ。修正および加筆予定。
\toolName は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成されている。

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
領域座標取得部は、帳票画像内の記入欄を検知し、領域座標として出力する。記入欄は、矩形または下線で示しているものを対象する。

\subsection{矩形領域座標取得機能}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域座標取得機能では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のx, y座標を矩形領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。

\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
    \item DeblurGANv2 の適用
    \item 入力画像のグレースケール化
    \item ガウシアンフィルタの適用
    \item 大津法による二値化
    \item findContours 関数による輪郭検出
\end{enumerate}

画像処理後、findContours 関数による輪郭検出を用いて矩形領域座標を取得する。
なお、以下のいずれかにあてはまる矩形については、出力の対象外とする。

\begin{itemize}
    \item 面積が3000px以下である場合
    \item ある辺の長さが10px以下である場合
\end{itemize}

\subsection{下線部領域座標取得機能}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得機能では、下線部の記入欄を検知し、両端点のx, y座標を下線部領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。

\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
    \item DeblurGANv2 の適用
    \item 入力画像のグレースケール化
    \item ガウシアンフィルタの適用
    \item 大津法による二値化
    \item 膨張処理の適用
    \item Canny 法によるエッジ検出
\end{enumerate}

以上の画像処理を施した後に、ハフ変換を用いて直線を両端点のx, y座標を取得する。
なお、以下のいずれかに該当する直線については、出力の対象外とする。

\begin{itemize}
    \item 直線の長さが10px未満である場合
    \item 傾きが3px以上である場合
    \item 矩形領域の辺の一部である場合
\end{itemize}

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識ソフト Tesseract-OCR を用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスを文字位置として取得する。
文字情報取得部の出力結果は、後述するラベル付与部で用いる。

\subsection{文字認識機能}\label{subsec:char_recognition}
文字認識機能では、検出した文字を取得する。取得文字は、後述するラベル付与部の属性推測機能で用いる。まず、以下の順で画像処理を施す。

\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
    \item DeblurGANv2 の適用
    \item 入力画像のグレースケール化
    \item 大津法による二値化
\end{enumerate}

画像処理後に、Tesseract-OCR による文字認識を行う。

\subsection{文字位置取得機能}\label{subsec:char_position_obtainment}
文字位置取得機能では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
前述の文字認識機能における文字認識にて、同時にバウンディングボックスの頂点座標を取得する。
取得したバウンディングボックスの頂点座標は、後述するラベル付与部のラベル割付機能で用いる。

\section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
ラベル付与部では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを付与する。

\subsection{属性推測機能}\label{subsec:att_prediction}
属性推測機能では、取得文字に対して、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれにあてはまるかを推測する。
属性の推測には、大規模言語モデル Youri を用いる。

\subsection{ラベル割付機能}\label{subsec:label_link}
ラベル割付機能では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを割り付ける。
属性推測機能で推測した属性と、文字位置取得機能で取得したバウンディングボックスの頂点座標をもとに、取得文字近傍の領域に対して、推測した属性を割り付ける。

>>>>

\chapter{本研究の実装}\label{cha:Implementation}
本研究は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成する。本章では、3つの処理部について説明する。

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
領域座標取得部は、帳票画像内の記入欄を検知し、領域座標として出力する。
矩形の記入欄については、各頂点のxy座標を、下線の記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
領域座標取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。以下の順で画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2 の適用
    \item 入力画像のグレースケール化
    \item ガウシアンフィルタの適用
    \item 大津法による二値化
\end{enumerate}

画像処理後、OpenCVのfindContours関数による輪郭検出を用いて矩形領域座標を取得する。
なお、以下のいずれかに該当する矩形については、出力の対象外とする。

\begin{itemize}
    \item 面積が3000ピクセル以下である場合
    \item ある辺の長さが10ピクセル以下である場合
\end{itemize}

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理では、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。まず、以下の順で画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用
    \item 入力画像のグレースケール化
    \item ガウシアンフィルタの適用
    \item 大津法による二値化
    \item 膨張処理の適用
    \item Canny 法によるエッジ検出
\end{enumerate}

画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて直線を両端点のxy座標を取得する。
なお、以下のいずれかに該当する直線については、出力の対象外とする。

\begin{itemize}
    \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合
    \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合
    \item 矩形領域の辺の一部である場合
\end{itemize}

エッジ検出を施すことにより、直線の検出精度が向上するが、直線の上下に2本の直線を検出してしまう不具合が発生する。
この不具合については、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標がについて、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点について、それぞれxy座標を平均したものに更新して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識ソフト Tesseract-OCR を用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスを文字位置として取得する。
文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
文字認識処理では、検出した文字を取得文字として取得する。以下の順で画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用
    \item 入力画像のグレースケール化
    \item 大津法による二値化
\end{enumerate}

画像処理後に、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。

\subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
文字位置取得処理では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
\ref{subsec:char_recognition_processing}節の文字認識処理における文字認識と同時に、バウンディングボックスの頂点座標を取得する。

文字位置を取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標が小さい順に、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
これは、Tesseract-OCRが検出する順番はy座標をピクセル単位でソートしたものであり、人間が目視で同じ行と認識する文字列が、y座標がピクセル単位で異なり、目視の順番とソートの順番が入れ替わるためである。
\ref{subsec:label_link_processing}節のラベル付与部で文字位置を扱う際に、目視で同行と判別する文字列間で左から順に並んでいない場合は、ラベルの更新順が変化してしまう。
検出順番の変化することを防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1した値を用いてソートを行う。

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理では、Fugashiによる形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する。
形態素の品詞を解析し、検出した文字列の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味を成さない取得文字であるとし、該当の取得文字と文字位置を出力の対象外としている。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
不要な推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。
除外の対象となる形態素の品詞を、UniDic品詞体系をもとに以下に示す。

\begin{itemize}
    \item 補助記号,一般,*,*
    \item 感動詞,フィラー,*,*
\end{itemize}

\section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
ラベル付与部では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを付与する。
領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを出力とする。

\subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
属性推測処理では、取得文字に対して、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が判別不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
属性の推測には、大規模言語モデルYouriを用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。日本語の推論に特化したモデルを利用することで、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した日本語の文字に属性をより正確に判別することが可能となる。以下のプロンプトを入力とする。\\

書類の項目として、（取得文字）は、という欄に記入する内容がどのデータ型に該当するかを、日付、文字列、数値の中から最も適切なものを選べ。

\subsection{ラベル割付処理}\label{subsec:label_link_processing}
ラベル割付処理では、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標について、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
\ref{subsec:att_prediction_processing}節で推測した属性と、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性を割り付ける。
ラベルを割り付ける流れを以下に示す。以下の処理は、\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節でソートを行った順番で、文字を検出した回数だけ繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
    \item 取得した領域座標のうち、右下の頂点座標のxy座標が計算した中心点のxy座標よりも共に大きい場合は、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
    \item 領域座標に既にラベルが割り付けてある場合は、ラベルを更新する。
\end{enumerate}

以上の繰り返し処理が完了後、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とした電子フォーム記入欄として、JSON形式で出力する。

### 2024-01-09 paper.tex
fix: 年度のミスを修正
update: ツール名を変更
update: ツール名が使用されていたので変更
update: 機能説明を更新
update: 本日進捗分を更新

\setcounter{page}{1}
\newcommand{\ttt}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\ift}{if-then-else}
\newcommand{\tool}{SAMPLE\_APPLICATION}  % ツール名を設定

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減}
\author{木村 優哉}
\nendo{4} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

\preface{概要}
作成予定

%
% 本文
%

%%
% 謝辞
%

\section{はじめに}\label{cha:Introduction}
\tool 作ったよ。
先行研究\cite{example}を参考にしたよ。

\section{\tool の機能}

\section{\tool の適用例}
\tool にソースコード\ref{lst:input-example}を入力した結果を、図\ref{image/sample.png}に示す。
\begin{figure}[hb]
\begin{lstlisting}[label={lst:input-example}, caption={入力例}]
coordinate00,0,0
coordinate01,1,1
coordinate02,2,2
coordinate03,3,3
\end{lstlisting}
\end{figure}

\begin{figure}[hb]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{image/sample.png}
    \caption{\tool の画面}
    \label{image/sample.png}
\end{figure}

\section{\tool の評価}

\section{まとめ}

\footnotesize
%%
%参考文献

\begin{thebibliography}{0}
  \bibitem{example}Example Org: "Example Title". \url{http://example.com}. アクセス日: 2021/01/31.
\end{thebibliography}

\end{document}

>>>>

\setcounter{page}{1}
\newcommand{\ttt}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\ift}{if-then-else}
% \newcommand{\toolName}{AWSETIL}  % ツール名を設定

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\帳票画像における記入欄自動検出ツールの試作\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

%
% 概要
%
\preface{概要}
作成予定

%
% 本文
%
\input{chapters/01-introduction.tex}
\input{chapters/02-preparation.tex}
\input{chapters/03-function.tex}
\input{chapters/04-implementation.tex}
\input{chapters/05-indication.tex}
\input{chapters/06-discussion.tex}
\input{chapters/07-conclusion.tex}

% \section{はじめに}\label{cha:Introduction}
% \tool 作ったよ。
% 先行研究\cite{example}を参考にしたよ。

% \section{\tool の機能}

% \section{\tool の適用例}
% \tool にソースコード\ref{lst:input-example}を入力した結果を、図\ref{image/sample.png}に示す。
% \begin{figure}[hb]
% \begin{lstlisting}[label={lst:input-example}, caption={入力例}]
% coordinate00,0,0
% coordinate01,1,1
% coordinate02,2,2
% coordinate03,3,3
% \end{lstlisting}
% \end{figure}

% \begin{figure}[hb]
%     \centering
%     \includegraphics[scale=0.5]{image/sample.png}
%     \caption{\tool の画面}
%     \label{image/sample.png}
% \end{figure}

% \section{\tool の評価}

% \section{まとめ}

% \footnotesize

%%
% 謝辞
%
\input{chapters/08-acknowledgments.tex}

%%
%参考文献
%
\begin{thebibliography}{0}
  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
  \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{バリデーションチェック}Angular 開発ガイド フォーム: "フォーム入力のバリデーション"\\\url{https://angular.jp/guide/form-validation}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
  \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
  \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
\end{thebibliography}

% \newpage
% \listoftodos
\end{document}
